---
title: 정보보호 기술
tags: Security
---

## Summry  

본 문서에서는 리눅스 서버 보안을 이해하는데 필요한 기본적인 보안기술을 간단히 정리한다.  

[send me email](mailto:jewel7492@gmail.com) if you have any questions.

<!--more-->

---

## 1.1 암호화 기초

암호화란 어떠한 데이터를 그대로는 읽을 수 없도록 형식을 변환하는 것이다.  

* **암호화** : 원본 데이터를 암호로 만드는 것
* **복호화** : 암호화된 데이터를 원래의 데이터로 복원하는 것
* **평문** : 암호화되지 않은 문장  

* 같은 알고리즘을 사용하더라도 키가 다를 경우 암호화된 데이터도 달라진다.
* 키를 모르는 경우 알고리즘을 알더라도 복호화할 수 없다.
* 간단한 암호의 경우 키 값을 하나하나 대입하는 전사공격(brute force attack)에 취약하다.
* 같은 알고리즘을 사용하는 경우 키 길이(비트 수)가 길 수록 암호 강도가 높다.  

### 1.1.1 대칭키 암호화 방식

암호화할 때와 복호화할 때 같은 키를 사용하는 방식을 대칭키 암호화 방식이라 한다.  

**주의사항**

* 키만 있으면 누구나 암호 해독이 가능하기 때문에 키를 절대 노출해서는 안된다.(암호 알고리즘은 공개됨)
* 데이터를 받는 상대마다 키를 준비해야 한다. 
* 각 상대별 키 관리가 필요하다.
* 받는 상대방에게 키를 안전하게 전달하는 것이 어렵다.

**대칭키 암호화 방식 알고리즘**  
DES, 3DES, AES, IDEA, RC4 등..

### 1.1.2 공개키(비대칭키) 암호화 방식

암호화에 사요외는 키와 복호화에 사용되는 키가 다른 방식을 공개키(비대칭키) 암호화 방식이라 한다.

* 암호화에 사용되는 키: 공개키(public key)
* 복호화에 사용되는 키: 비밀키(private key)  

**장점**
* 키를 안전하게 전달할 수 있다.
* 공개키는 공개되어도 상관없다.
* 상대가 누구라도 별도의 키를 생성하여 관리할 필요가 없다.  

**단점**  
* 상대적으로 높은 CPU 자원을 소모한다.

**공개키 암호화 방식 알고리즘**  
RSA, 타원 곡선 암호 등..

### 1.1.3 디지털 서명

디지털 서명이란 공개키 암호 기술을 사용하여 전자 데이터에 서명하는 것이다.  
* 데이터 작성자가 본인인지, 데이터에 위/변조가 없는지 증명하는 기술

**서명과정**  

1. **송신측** : 자신의 비밀키를 사용하여 데이터에 서명
2. **수신측** : 송신측의 공개키를 사용하여 서명 검증
* 데이터의 내용을 암호화하지는 않는다.  

**PKI(Public Key Infrastructure)**  
만약 공개키가 상대방의 것이 아니거나 제 3자에 의하여 변조된 경우 문제가 발생하기 때문에 공개키가 정말 당사자의 것인지 제 3자가 보장하는 구조가 필요하다. 인증서를 사용하고 있는 서버는 신뢰할 수 있는 서버라는 것을 보장하는 인증 기관의 서명 포함하는데 이러한 인프라를 공개키 기반 구조(PKI, Public Key Infrastructure)라 한다.  
* **인증기관(CA, Certification Authority)** : 공개키의 정당성을 보증하는 제 3자  


## 2.1 SSL/TLS

SSL/TLS 는 안전한 네트워크 통신을 위해 필요한 기술로 TCP/IP 및 응용 프로그램 계층 사이에 구현된 공개키 암호를 사용한 보안 기술이다.  
* IETF 에 의하여 TLS(Transport Layer Security) 로 표준화됨  

**장점**  
* SSL/TLS 사용 → 클라이언트/서버 간 통신 암호화 → 안전하게 통신 가능
* 인증 기관에서 발행한 서버 인증서 (사이트 인증서) 를 사용해 서버의 신뢰성 증명
    * 서버의 신뢰성을 증명한다는 것은 이제부터 접속하려는 서버가 변조된 것인지, 그 서버가 믿을 수 있는 서버인지 확인하는 것이다.
* 반대로, 서버로부터 클라이언트를 인증하는 것도 가능하다.

**SSL/TLS 사용**  
* 전송 계층 프로토콜
* HTTP 나 FTP 등의 응용 프로그램 계층 프로토콜과 조합해서 사용
* 지금도 HTTP 와 조합하여 웹 서버와 웹 브라우저 간에서 이용하는 형태로 폭넓게 사용

**SSL/TLS 통신 흐름**  
1. Client(Web browser) : 웹 서버에 접근
2. Server : 서버 인증서를 클라이언트로 전송
3. Client : 루트 인증서를 사용해 서명을 확인하고 서버의 신뢰성 확인
4. Client : 자신이 사용 가능한 암호 알고리즘 종류를 서버에 통지
5. Server: 클라이언트와 송수신 가능한 암호 알고리즘 선택
6. Client: 암호 통신용 공개키를 생성해 서버 인증서 내의 서버 공개키를 사용해 암호화
7. Client: 공개키를 서버에 전달하고, 서버는 자신의 비밀키를 사용해 공개키를 복호화
8. 공개키를 사용해 암호화 통신 개시

