---
title: 소프트웨어 개발 방법론
tags: etc
---

## Summry  

본 문서에서는 소프트웨어 개발 방법론의 종류를 정리한다.

[send me email](mailto:jewel7492@gmail.com) if you have any questions.

<!--more-->

---

## Waterfall model(폭포수 모델)

요구분석 > 설계 > 디자인 > 개발 > 검증의 흐름이 물 흐르듯이 진행된다 해서 ‘워터폴’이라는 이름이 붙여진 모델.   **현재까지 가장 많이 사용해 적용 사례가 풍부한 모델이고, 단계별로 정형화된 접근 방식을 사용하여 기술적인 위험요소가 적다는 장점을 가지고 있다.**  

정해진 순서대로 각 파트의 업무가 관리되기 때문에 프로세스상 방향을 쉽게 정할 수 있다는 것도 장점이다. 그러나 단점은 한 프로세스의 주기가 길고, 빠르게 전환이 어려워 프로세스가 활발히 이루어지기 어렵다는 점이다.  

워터폴의 시작은 요구사항부터 시작해서 설계, 구현, 테스트를 거치면 완벽한 소프트웨어가 개발될 것이라고 생각하는 것이다. **하지만 사용자의 요구사항은 빈번하게 변경되고, 완벽한 설계라고 생각했던 구조는 구현하면서 불완전함을 깨닫게 된다.** 사용자가 얼마만큼 알아서 완벽한 요구사항을 만들 것이며, 복잡한 서비스를 직접 개발해보지 않고서 얼마나 완벽한 설계가 나올 수 있을 것인가.

**Waterfall 이벤트 순서**  
1. 요구 사항 수집 및 문서화
2. 설계
3. 코드 및 단위 테스트
4. 시스템 테스트 수행
5. UAT(사용자 수락 테스트) 수행
6. 문제 수정
7. 완제품 납품

## Agile model(애자일 모델)

Agile은 정확히 말하면 어느 특정한 개발 방법론을 지칭하는 것이 아니다. Agile은 ‘기민한, 날렵한’ 이란 뜻으로 좋은 것을 빠르게 취하고, 낭비 없게 만드는 다양한 방법론을 통칭해 일컫는 말이다. **애자일은 함께 얘기하고 함께 고민하면서 문제를 풀어나가는 것을 의미한다.** 고객과의 소통을 중요시하는 방법론이 곧 애자일이다.  

Agile 은 개발에 대한 반복적인 팀 기반 접근 방식이다. 이 접근 방식은 완전한 기능 구성 요소에서 애플리케이션의 신속한 전달을 강조한다. 작업과 일정을 만드는 대신 모든 시간은 "스프린트"라는 단계로 "타임 박스"된다. 각 스프린트에는 스프린트 시작 시 계획된 실행 중인 결과물 목록과 함께 정의된 기간(보통 몇 주)이 있다. 산출물은 고객이 결정한 비즈니스 가치에 따라 우선 순위가 지정된다. 스프린트에 대해 계획된 모든 작업을 완료할 수 없는 경우 작업의 우선 순위가 다시 지정되고 정보는 향후 스프린트 계획에 사용된다.  

작업이 완료되면 프로젝트 팀과 고객이 일일 빌드 및 스프린트 종료 데모를 통해 검토 및 평가할 수 있다. Agile은 프로젝트 전반에 걸쳐, 특히 이러한 검토 중에 매우 높은 수준의 고객 참여에 의존한다.  

애자일 소프트웨어 개발팀은 다음과 같은 부분에 가치를 두어야 한다.  

* **개인과 개인 간의 상호작용**이 프로세스 및 툴보다 우선
* **작동하는 소프트웨어**가 포괄적인 문서보다 우선
* **고객과의 협업**이 계약 협상보다 우선
* **변화에 대응**하는 것이 계획을 따르는 것보다 우선

## waterfall vs agile

[!그림1](/assets/etc/Development-Methodology/1.png)

이 두 가지 모두 사용 가능하고 성숙한 방법론이다. 각각의 장단점을 정리하면  



**Waterfall 장점**  
* 개발자와 고객은 개발 수명 주기의 초기에 제공될 항목에 동의한다. 이를 통해 **계획 및 설계가 보다 간단해진다.**
* 작업의 전체 범위를 미리 알고 있기 때문에 진행 상황을 더 쉽게 측정할 수 있다.
* **개발 노력 전반에 걸쳐 프로젝트의 활성 단계에 따라 팀의 다양한 구성원이 참여하거나 다른 작업을 계속할 수 있다.** 예를 들어, 비즈니스 분석가는 개발자가 다른 프로젝트에서 작업하는 동안 수행해야 할 작업에 대해 배우고 문서화할 수 있다. 테스터는 코딩이 진행되는 동안 요구 사항 문서에서 테스트 스크립트를 준비할 수 있다.
* 검토, 승인, 상태 회의 등을 제외하고 요구 사항 단계 이후에는 **고객 참석이 엄격하게 요구되지 않는다.**
* 설계는 개발 수명 주기의 초기에 완료되기 때문에 이 접근 방식은 외부 시스템과의 통합을 위해 여러 소프트웨어 구성 요소를 설계해야 하는(때로는 병렬로) 프로젝트에 적합하다.
* 마지막으로, 소프트웨어는 모든 소프트웨어 산출물 에 대한 보다 완전한 이해를 바탕으로 완전하고 신중하게 설계할 수 있다. 이렇게 하면 **코드 조각이 정의되고 잘 맞을 수도 있고 맞지 않을 수도 있는 응용 프로그램에 추가될 때 발생할 수 있는 개발 현상인 "단편 효과"의 가능성이 적은 더 나은 소프트웨어 디자인을 제공한다.**

**Waterfall 단점**  
* **거의 항상 부족한 영역 중 하나는 요구 사항의 효율성이다.** 고객에게 의미 있는 방식으로 요구 사항을 수집하고 문서화하는 것이 종종 소프트웨어 개발에서 가장 어려운 부분일 수 있다. 고객은 때때로 세부 사항에 겁을 먹고 이 접근 방식을 사용하려면 프로젝트 초기에 제공된 특정 세부 사항이 필요하다. 또한 고객이 요구 사항 문서에서 애플리케이션을 항상 시각화할 수 있는 것은 아니다. 와이어프레임과 모형이 도움이 될 수 있지만 대부분의 최종 사용자가 이러한 요소를 서면 요구 사항과 함께 사용하여 얻을 수 있는 것에 대한 좋은 그림에 도달하는 데 어려움을 겪는다는 데는 의문의 여지가 없다.
* 순수한 Waterfall 개발의 또 다른 잠재적인 단점은 고객이 제공된 소프트웨어 제품에 불만족할 가능성이다. **모든 인도물은 문서화된 요구 사항을 기반으로 하기 때문에 고객은 거의 완료될 때까지 무엇을 전달할지 알 수 없다.** 그때까지는 변경 사항을 구현하기 어렵고 비용이 많이 들 수 있다.

**Agile 장점**  
* **이해관계자 참여**
    * 애자일은 각 스프린트 이전, 도중, 이후에 이해 관계자와 팀 참여를 위한 다양한 기회를 제공한다. 프로젝트의 모든 단계에 클라이언트를 참여시킴으로써 클라이언트와 프로젝트 팀 간에 높은 수준의 협업이 이루어지며 팀 이 클라이언트의 비전을 진정으로 이해할 수 있는 더 많은 기회를 제공한다.
* **투명도**
    * 애자일 접근 방식은 클라이언트가 기능의 우선 순위 지정부터 반복 계획 및 검토 세션, 새로운 기능을 포함하는 빈번한 소프트웨어 빌드에 이르기까지 프로젝트 전체에 참여할 수 있는 고유한 기회를 제공한다. 그러나 이것은 고객이 투명성의 추가 이점에 대한 대가로 진행 중인 작업을 보고 있음을 이해해야 한다.
* **조기 및 예측 가능한 배송**
    * 1-4주의 시간 제한이 있는 고정 일정 스프린트를 사용하여 새로운 기능이 높은 수준의 예측 가능성으로 빠르고 자주 제공한다. 이것은 또한 충분한 비즈니스 가치가 있는 경우 계획보다 일찍 소프트웨어를 출시하거나 베타 테스트할 수 있는 기회를 제공한다.
* **예측 가능한 비용 및 일정**
    * 각 스프린트는 고정된 기간이기 때문에 비용은 예측 가능하고 고정된 일정 시간 상자에서 팀이 수행할 수 있는 작업량으로 제한된다. 클라이언트는 각 기능의 대략적인 비용을 보다 쉽게 ​​이해할 수 있으므로 기능의 우선 순위와 추가 반복의 필요성에 대한 의사 결정이 향상된다.
* **변경 허용**
    * 팀은 각 반복 중에 동의한 제품 기능의 하위 집합을 제공하는 데 계속 집중해야 하지만 전체 제품 백로그를 지속적으로 수정하고 우선 순위를 변경할 수 있는 기회가 있다.
* **품질 향상**
    * 프로젝트를 관리 가능한 단위로 세분화하여 프로젝트 팀은 고품질 개발, 테스트 및 협업에 집중할 수 있다. 또한 빌드를 자주 생성하고 반복할 때마다 테스트 및 검토를 수행하여 결함을 신속하게 찾아 수정하고 예상 불일치를 조기에 식별하여 품질을 향상시킨다.

**Agile 단점**  
* 매우 높은 수준의 고객 참여는 프로젝트에 좋지만 이러한 유형의 참여에 대한 시간이나 관심이 없는 일부 고객에게는 문제가 될 수 있다.
* **애자일은 개발 팀의 구성원이 프로젝트에 완전히 전념할 때 가장 잘 작동한다.**
* 애자일은 정해진 시간 안에 배달을 하고 우선순위를 자주 재조정하는 데 초점을 맞추기 때문에 배달을 위해 설정된 일부 항목이 할당된 시간 내에 완료되지 않을 수 있다. 추가 스프린트(처음에 계획한 것 이상)가 필요할 수 있으며, 이는 프로젝트 비용을 추가한다. 또한 고객 참여로 인해 프로젝트 전반에 걸쳐 추가 기능이 요청되는 경우가 많다. **다시 말하지만, 이는 전체 구현 시간과 비용을 추가할 수 있다.**
* Agile 프로젝트에서 긴밀한 작업 관계는 팀 구성원이 동일한 물리적 공간에 있을 때 가장 쉽게 관리할 수 있지만 항상 가능한 것은 아니다. 그러나 웹캠, 공동 작업 도구 등과 같이 이 문제를 처리하는 다양한 방법이 있다.
* **애자일 개발의 반복적인 특성은 초기 아키텍처 및 디자인에서 시스템의 전체 범위를 고려하지 않는 경우 빈번한 리팩토링으로 이어질 수 있다.** 이 리팩토링이 없으면 시스템의 전반적인 품질이 저하될 수 있다. 이는 대규모 구현이나 높은 수준의 통합을 포함하는 시스템에서 더욱 두드러진다.

## Reference

> [애자일 프로젝트 계획: 빨리 만들고, 빨리 내보내야 하는 이유 - RSH](https://ppss.kr/archives/242690)  
> [애자일 방법론이란? - Red Hat](https://www.redhat.com/ko/devops/what-is-agile-methodology)  
> [Waterfall vs. Agile: Which is the Right Development Methodology for Your Project? - Mary Lotz](https://www.seguetech.com/waterfall-vs-agile-methodology/)  
> [8 Benefits of Agile Software Development - Segue Technologies](https://www.seguetech.com/8-benefits-of-agile-software-development/)  